2019再造航母 俄大国海军梦困中重燃

## 导读
Intro

美国日前发布报告，对俄罗斯海军近期的成就表示惊讶。而莫斯科方面28号又有新消息传出：四年之后，也就是2019年，俄罗斯将再次具备建造航母的技术条件。

**今日嘉宾**：中国海军信息化专家委员会主任 尹卓

## 新闻

俄新社28号报道称，俄罗斯联合造船公司总裁阿列克谢•拉赫曼诺夫当天表示，在2019年前对造船厂进行改造后，俄罗斯的造船工业将具备生产新航母的技术条件。俄罗斯国防部早前曾表态称，解决建造航母的问题可能至少还需要五年时间——实际上，即使是在普京力推的2011-2020年国家军备计划中，也没有提及新建航母的相关事宜。
 
航母一直与大国海军紧密联系在一起，而“新建航母”这四个字一方面似乎重新点燃了俄罗斯的大国海军梦；另一方面，也凸显了目前俄罗斯海军的窘境：这个曾经与美国争霸的国家，现役的航母只有一艘。
俄罗斯海军唯一的一艘航母“库兹涅佐夫海军上将”号于1982年开工，1985年下水，1990年完工；但该舰完全形成战斗力一直要等到1995年。而这艘航母从服役开始，“战力不足”的声音就一直没有平息。

![img1](http://r3.sinaimg.cn/201512/000/000/aHR0cDovL21tYml6LnFwaWMuY24vbW1iaXovZVlpYTNhUmV2V2Uxc3FJa05oSlphMkJaTVg2dFR3c3NoZlNWcFp6M2JnZ2xCVVZFaWFlQmljeW5hVzdXMzdOY2J2TnVTQ3pObW1seFZFb2pzc0N1UVFHUncvMD93eF9mbXQ9anBlZytodHRwOi8vbXAud2VpeGluLnFxLmNvbS9zP19fYml6PU1qTTVNRGs1TkRBd01BPT0mbWlkPTQwMTQ1Mjc4NiZpZHg9MSZzbj04YjVkNzg2ZmZlYTdmMWYyNDg1YWNiNGVjODM3MWEzMQ==.jpg)
 
不妨把俄罗斯这艘唯一的航母与美军现役的“尼米兹”级航母做一个简单对比：
动力方式上，“尼米兹”级采用核动力，因此可以连续作战；俄罗斯航母则使用常规动力，在远洋活动的范围和时间都受到严重制约。
排水量上，美国的航母都达到10万吨级；而俄罗斯航母只有大约6万吨左右。
在舰载机起飞方式上，美军航母全部采用蒸汽弹射，俄军航母则使用的是滑跃起飞。这样的差异导致美军的航母可以起降预警机等较重的机型；俄罗斯航母只能舰载的战斗机和直升机。此外，美俄航母能够搭载的舰载机数量也有明显区别：“尼米兹”级能够搭载的各型号舰载机总数高达85-90架；而“库兹涅佐夫海军上将”号配备的舰载机总数只有40-50架。
 
数量与质量上的落后只是问题的一部分。更重要的是，在苏联解体后的二十多年时间里，俄罗斯失去了新建航母的重要依托——造船厂：
“库兹涅佐夫海军上将”号的建造地点位于乌克兰尼古拉耶夫的黑海造船厂——这家造船厂是苏联唯一的航母总装厂；随着苏联解体，尤其是近两年俄乌关系急剧恶化，俄罗斯海军想要建新的航母，就只能完全依靠自己的力量。
那么，俄罗斯新建航母到底差在哪儿了呢？

![img2](http://r3.sinaimg.cn/201512/000/000/aHR0cDovL21tYml6LnFwaWMuY24vbW1iaXovZVlpYTNhUmV2V2Uxc3FJa05oSlphMkJaTVg2dFR3c3NoZWphZW1GVTJ5bkg3SGlidFlvV2Z5Q3B6MjNlZmlhM0c4NmNrMTVRa0R1MUtGMWNiekhybUFLSkEvMCtodHRwOi8vbXAud2VpeGluLnFxLmNvbS9zP19fYml6PU1qTTVNRGs1TkRBd01BPT0mbWlkPTQwMTQ1Mjc4NiZpZHg9MSZzbj04YjVkNzg2ZmZlYTdmMWYyNDg1YWNiNGVjODM3MWEzMQ==.jpg)

对此，本台特约评论员尹卓表示：俄罗斯的超大型船台只有到8万吨这样的级别，才会具有一定的威慑力，但它还未能实现；俄罗斯本身制造航母的经验其实并不丰富，很多图纸都已丢失，包括光缆的走线、各舱的容积等等环节都需要再精细设计；俄罗斯航母没有弹射起飞装备，这样的话，目前的滑跃起飞只能达到前者战斗力的四分之一，很受限制，将来需要克服这一点。

整个2015年，有关俄军新航母的消息层出不穷——
早在今年2月，俄罗斯克雷洛夫国家科学中心已经拿出了未来航母的模型。俄媒披露称，俄罗斯的下一代航母名为“风暴”，依旧采用常规动力。但排水量增加到了9-10万吨，基本与美军“尼米兹”级相当；搭载舰载机的数量也提高到了80-90架，其中舰载战机中还将包括俄罗斯下一代战机T-50的海军版。

现在的问题是，苏联解体至今的20多年时间里，俄罗斯再也没有造出驱逐舰以上的大型水面舰艇。最近新造的舰艇都是排水量较小的护卫舰和导弹艇——俄海军今年10月和11月用来打击叙利亚极端组织的“暴徒”级和“猎豹”级就是典型例子。实际上，俄罗斯用中小型舰艇发射远程巡航导弹的做法已经获得了包括西方发达国家在内的一片叫好之声，那么，未来的俄罗斯到底需不需要航母？需要多少？作用又如何呢？

对此，本台特约评论员尹卓表示：俄罗斯发展航母主要起一个防御作用，在多个方向夺取制空权；夺取制空权的话大概在离岸1500公里的位置。用航母来维护弹道导弹战略核潜艇的安全，把美国的航母逼到1500公里以外；另外就是在关键的海峡水道夺取制空权，保证其舰队能够顺利通过海峡水道；此外就是在和平时期，维护俄罗斯的战略意义，比如其反复使用航空兵对IS的打击，因此，航母的投送极其反潜巡逻机都是夺取制海权的利器。

*小编*

航母霸气也费钱，还是多考虑投资些和平事业吧，同意请点赞